The Hoan Quan Xuyen Center received a
Trung tâm chiếu Hoàn quán xuyên đọc một
question from a
câu hỏi gửi đến chương trình đó là một
reader named Tinh Nghiem, who
bạn có pháp danh là Tịnh Nghiêm Bạn đang
lives in Canada. She asked: "Since childhood, I
sống tại Canada bạn có câu hỏi con từ bé
've been reserved and tactless. Since
đã có tính không được xài lời từ ngày
learning Buddhist teachings from my teacher, I
nghe học phật pháp từ sư phụ và cô con
've opened my heart a lot, but my husband
đã mở lòng ra rất nhiều nhưng chồng con
is equally controlling and distant. I feel
lại có tính chặt chẽ chia ly không kém
very sad seeing my
con thấy rất tủi thân khi thấy chị em
friends and acquaintances being pampered and cared for by their boyfriends or husbands. I'm
bạn bè xung quanh có người yêu hay chồng
certain this is
rất nhiều con tin chắc chắn đây là
my karma to repay. I ask for your guidance on how to
nghiệp của mình phải trả con xin cô chỉ
cultivate and change my ways, and I
dạy cho con cách tu tập sửa đổi và con
hope you can guide me on how to manage our
mong được cô hướng dẫn cách quản lý kinh
finances in the most reasonable way. I am deeply grateful for
tế giữa vợ chồng thế nào cho hợp lý nhất
your kindness."
con xin tri ân công đức của cô ạ
Regarding managing her husband's finances,
Ừ hè cái việc quản lý kinh tế của chồng
in my experience, it's not
thì theo kinh nghiệm của cô thì nó không
difficult. You have to live with
có cái gì là khó mình phải sống có lòng
faith, which means having a sense of self-respect. There are two things:
tin tức là có lòng tim nó có hai thứ là
firstly, faith, and secondly, maintaining one's dignity.
thứ nhất có lòng tin thứ hai là được sĩ
Having
diện có lòng tin thế nào gọi là có lòng
faith means planning
tin tức là mình phải lên kế hoạch mọi
everything in advance with your husband; that is, we
việc trước với chồng tức là chúng ta lại
have to do this, that, and
phải làm việc này việc này việc này việc
that.  We need money, so let's
kia cần đến tiền thế cứ giờ chúng ta lên
plan now, and my money will be enough
kế hoạch và tiền của em sẽ làm được lần
this time, in a month. That means we've successfully made
này một tháng tức là mình thành công
our finances transparent, right?
khai kinh tế của mình chưa Công khai
Financial transparency is important, but of course, we still have to
kinh tế còn tất nhiên chúng ta vẫn có
worry about our family because
một phần phải lo cho gia đình vì gia
your family is in Vietnam, you see? So
đình bạn làm Việt Nam mà thấy không đấy
you have to be transparent about your finances and
Thế thì bạn phải công khai kinh tế và
talk about your responsibilities.
bạn sẽ nói về cái trách nhiệm của bạn
You'll express your feelings, saying
như thế mà bạn sẽ nói lên cái tâm tư của
that we need to work
bạn là chúng ta cần phải có cái việc mà
together to
mà cùng nhau
develop our family's finances.
sự phát triển kinh tế gia đình trở nên
For example, this month's expenses are like
tế Ví dụ nhà tháng này chi tiêu hết như
this, we still need to save, and
thế này chúng ta còn tiết kiệm đi nhà
gradually build trust in
này thì để dần dần trong bạn có lòng tin
you. We have to gain
đối với bạn chúng ta phải lấy được lòng
trust. And we have to be
tin ạ Thế và chúng ta phải có trách
responsible towards our husbands. And the second point
nhiệm đối với chồng và còn cái ý thứ hai
is that any woman can do
nữa là người phụ nữ nào cũng có thể làm
it. I'm
được
just afraid we won't do it.
Anh chỉ sợ chúng ta không chịu làm thôi
This is from reality. From
à Cái này nó là từ cái thực tế nhé Từ
reality, you see how easy it is for a woman to get money
thực tế Các bạn thấy nặn gái nó lấy tiền
from her husband?
được của chồng mình dễ không
Yes, is it easy?
Ừ có dễ không
In Vietnam, there's a saying, "Fish oil fried fish.
Em ở Việt Nam thì có câu là mỡ cá rán cá
"  That means we must know how to care for and be
Đấy tức là chúng ta phải biết chăm sóc
considerate, not selfish. For example, if
quan tâm chúng ta đừng ích kỷ ví dụ đồng
money is put in your possession but difficult to take out,
tiền đưa vào chỗ mình thì được lấy ra
then people won't put money in there;
thì khó thì người ta sẽ không đưa vào đó
they won't give you money.
người ta không đưa tiền cho mình đâu
We must see what kind of husband we are, and
Chúng ta phải xem chồng mình là thế nào
when we are in front of him,
thế nào thế nào khi chúng ta ở trước cái
we must be
tâm chiếu Hoàn quá lấy chồng thì tâm
very transparent about
chiếu Hoàn khoáng rất là minh bạch trong
money matters, very transparent about
cái việc tiền bạc rất minh bạch lên kế
planning and spending money,
hoạch đào hoa tiền này để làm gì làm gì
calculating everything clearly. Firstly,
tính toán đâu ra đấy để thứ nhất là
he will see that we are not
người ta thấy mình không phải là người
wasteful women, that we know how to take care of our
phụ nữ hoang phí biết chăm lo cho gia
family. And we should also state that we are contributing to his illness,
đình thế và mình cũng nói luôn nộp cái
taking care of his family and parents. When I'm
anh này chăm lo cho gia đình và bố mẹ
sick, I must know how to take care of him,
mày tao ốm mình phải biết đường chăm lo
send money, and provide care. That
biết gửi tiền biết chăm sóc thì cái đấy
will earn us trust. We
Mình sẽ có được lòng tin nhá trên chúng
must live with trust, and that trust
ta sống phải có lòng tin vào lòng tin nó
must be genuine, not some kind of scheme.
phải thật tâm chứ không phải là một kế
It shows that we are not being manipulative.
gì đó Mà nó chúng tỏ đấy làm cái mưu mô
We must not live
của chúng ta chúng ta không được sống
like that. Because, as
như mô bởi vì sao
My Tam said, if we are sincere,
Mỹ Tâm chân thành của mình người khác
others will feel it. Absolutely,
người ta sẽ cảm nhận được trên tuyệt đối
living with a husband is not like that.  Living life should be
sống với chồng không được sống mô phải
very, very comfortable,
sống rất là rất là thoải mái sống giống
like two people living together. Actually, at some point,
như là hai người sống với nhau thực ra
we might have
chúng ta đến một lúc nào đó chúng ta có
experiences and we might separate. Don't be afraid,
kinh nghiệm gì chúng ta bỏ nhau đừng sợ
if we separate, we won't
chúng ta là là bỏ nhau rồi mình sẽ không
have anything. Of course, as women, we
có gì tất nhiên là người phụ nữ chúng ta
must know how to set aside money for each other's medical needs,
phải biết dành một số tiền để cho chúng
but we
ta phục vụ lúc ốm đau nhưng chúng ta
must be sincere, we must be truly caring
phải thật tâm chúng ta phải thật tâm là
for each other, caring for both spouses, caring
lo cho nhau lo cho cả hai vợ chồng lo
for both families—parents. The
cho hai bên gia đình của bố mẹ cái dụng
richer side needs less, the poorer side
bên nào giàu thì cần ít bên nào nghèo
needs more. That means we must be fair and impartial.
thì cần nhiều tức là chúng ta phải công
That's what I call sincerity. We
tâm đấy nó gọi là thật tâm nhé chứ nó
can't live hypocritically. If we live
không được sống giả tạ thì chúng ta sống
falsely, we won't get any blessings, we won't get any good
giả tạo thì chúng ta không được tư nhân
fortune, we won't get our
quả gì được cái Phước báo đâu không được
husband's attention. We truly
chồng quan tâm đâu chúng ta thật sự là
must live honestly, with all
phải sống Sống thật lòng phải thật lòng
our heart, without worrying about anything. Because
hết mức của mình ra không lo gì cả vì
if we live
thuốc chúng ta mà có chúng ta sống thật
honestly, we will have blessings. If we have blessings, our
lòng thì chúng ta có phước phước chúng
lives
ta mà có thì cuộc đời
won't be miserable. Many people say, "I have to keep a bottle
anh không khổ đâu nhiều người thì bảo là
in advance, I have to keep
tôi phải thủ trước lọ tôi phải thủ chỗ
this place, I have to see this, I have to do that,
kia tôi phải thấy này tôi phải thế kia
I have to do this and that."  But
đấy tôi phải thế nọ thế kia nhưng chúng
we must believe in karma. We live honestly,
ta phải tin nhân quả chúng ta sống thật
sincerely, and truly well.
là thật tâm thật là thật lòng thật là
Of course, we also have to
tốt nhưng tất nhiên chúng ta cũng phải
consider: If the husband is a gambler,
xem xét Nếu chồng là người chơi bờ chúng
we save money, but if our hearts are good, we use it
ta cất tiền nhưng mà tâm chúng ta tốt
to provide for our children and family.
cái gì để lo cho con cái lo cho gia đình
That's sincerity, not just
đấy là thật lòng chứ không phải thật
saying, "If your
lòng là chồng đi chơi cờ bạc cũng nói gì
husband gambles, tomorrow we'll have 5 million [Vietnamese Dong] left." That's
chồng này đây mai nhà mình còn 5 triệu
not true sincerity. Sincerity means
đây Thế cũng nói cho chồng thì đấy chưa
caring for the family equally,
là thật lòng lo cho gia đình bình đẳng
helping the less fortunate side more. That's
giúp đỡ nhiều hơn cái đấy nó là thật
sincerity. If you're sincere like
lòng đấy nhà ấy thì bạn thật lòng như
that, you'll have more money and a better
thế thì bạn sẽ lắm được tiền lắm là kinh
economic situation. Take good care of your husband
tế thôi chăm sóc chồng
in a
có một cách chu đáo
thoughtful way. And
để chăm sóc một cách chu đáo thế và cái
secondly, don't be proud. If you can't do something, don't say you can't do it.
thứ hai là không được Sĩ diện là mình
If you're proud, then at some
làm được cái Nếu mình sĩ diện đấy thì
point, a singer performing will die.
một lúc đó ca sĩ diễn sẽ nằm chết chúng
We know we don't have it, but we
ta biết chúng ta không có nhưng chúng ta
still try to provide for it in a grand way, calling it
cứ lo cho một cách hoàn tráng gọi là
living a luxurious life, right? That's why
sống sang chảnh đấy phải không đấy chúng
many people die, women
ta hoài nhiều người bị chết người phụ nữ
die because of that.  This luxurious lifestyle
chết là chết ở cái chỗ sống sang chảnh
doesn't allow for the idea of
này không có những cho như là mình có sử
spending money excessively. For example, if you earn
dụng đồng tiền một cách ghép tối đa mình
100 million, you spend 5 million, leaving
làm 100 triệu kêu hết vào năm triệu
no money saved.
không có đồng tiền nào để dành cả thế và
Living so extravagantly like that,
cứ sống một cách xa hoa như thế thì
your husband might think you're earning money so
chồng bị nghĩ mình làm ra tiền để chồng
he can also be extravagant. But
cũng xa hoa vợ cũng xa hoa thì nó hết
the Buddha taught that money
trên là Đức Phật dạy đấy tiền làm được
should be divided into these parts:
nó phải chia cho các phần thế này thứ
firstly, to serve your wife and children, meaning
nhất là để phục vụ vợ con chồng con tức
daily life expenses; secondly, to save for
là phải phục vụ cuộc sống hàng ngày thứ
illness;
hai là phải để dành lúc ốm ốm đau chúng
thirdly, to
ta phải để dành uống ốm đau thứ ba là
care for your
phải đề chăm
parents when they are sick or in need;
ở trong cho cha mẹ khi ốm đau thì cơ nhỡ
thirdly, to maintain relationships with friends; and
Cha mẹ thứ nữa là phải để quan hệ bạn bè
thirdly, to continue generating income,
thứ nữa là phải để tái tạo sản xuất tức
meaning you must learn to
biết đồng tiền nói chúng ta phải biết
use money wisely to make it
dùng để chúng ta tiếp tục cho nó phát
grow. Finally, there's the part for offerings to the
triển thế và một phần nữa là phần cúng
ancestors, accumulating wealth and prosperity.
dường trên sau môn để tích Vĩnh Phúc bạo
That's the part where you
thì cái phần đấy là chúng ta hàng tháng
have enough money each month to spend freely.
có đầy đủ đầy đủ dùng nhiều dúi các bạn
Your heart should be directed towards that goal.  For
tâm chúng ta phải hướng tới điều đó ví
example, if you earn 10,000, 8,000 goes
dụ các bạn làm được ra 10.000 thì 8.000
to your family, 1,000 goes to your in-laws for things like
lo cho gia đình 1000 để thích Mỹ nào là
illness, hardship, or what if your
ốm đau là là cơ nhỡ nào là bên nhà chồng
parents get sick or are in need. The remaining
bên nhà vợ nhỡ mai cha mẹ ốm đau cơ nhỡ
1,000
thì sao Còn 1.000 kia chúng ta Lào là
must be divided among us, for socializing with friends, and
phải phân ra nào là đĩa giao tiếp bạn bè
for offerings to them. We say, "This is for accumulating
nào là để phần họ cúng dường ta bảo ấy
merit," so that we, born
nằm Phước các thứ để cho chúng ta sinh
in this day and age, can receive our share. It's not divided
ra
equally, but
nhau nhưng mà chúng ta tháng nào chúng
we must have some each month. The mind is focused on saving. The same
ta phải có như thế thì tâm chiếu Hoàn
teaching is also given to children: when you have money,
quán cũng dạy con mình con có tiền đầu
you first go to work, you get your salary, and you
tiên con đi làm cái con lĩnh lương con
must set aside a dollar, whether it's a lot or a little. The
phải bỏ ra một đồng dù là nhiều ít những
first thing you should do is give it as an offering.
cái đồng mong đầu tiên là con bỏ và cúng
After that, you must think about
dường sau sau đó con phải nghĩ đến cái
saving so that you have enough for
phần biết tích lũy này để cho mình no
when you are in need. Although
lúc cơ nhỡ lúc này lúc kia Tuy rằng Cái
that amount isn't too much,
số đấy nó không nhiều quá nhưng mà chúng
we need to have a reserve. If something unfortunate happens to them or
ta cần phải có một cái số lưu trữ ở đấy
we face hardship,
Chẳng may họ nạ chúng ta hoạn nạn cái
what will we use to cover our
chúng tôi lấy cái gì ra mà chúng ta lo
expenses? That wouldn't be right, would it?
làm ăn hết đi thì không được đúng không
At times like that, thinking about
những cái lúc đấy lại nghĩ đến chuyện đi
borrowing money is not an option. A woman
vay thì không được đâu người phụ nữ
in the family must have money, like America, so that
trong gia đình phải có tiền thích Mỹ để
when things go wrong, she has something to eat. For example, if
mà lúc cơ nhỡ phải có cái ví dụ như là
we come here and don't have anything,
chúng ta đến mà không có cơ nhỡ cô vít
what will we eat if COVID-19 breaks out? But if
15 lấy cái gì ra mà ăn nhưng nếu chúng
we know we like America, even if things are tough,
ta đã biết là người thích Mỹ rồi khổ thì
we still have
khổ nhưng chúng ta vẫn có cái đồng tiền
savings. Even if COVID-19 breaks out, we'll still have enough
tiết kiệm những dù cô cô viết 15 mất đủ
money to buy rice and salt to
tiền mua gạo và muối
eat, right? A
gì mà ăn chứ phải không chiến đấu người
woman who doesn't save money will have to fight for what if
phụ nữ không có cái việc tích lũy nhỡ
something unexpected happens.
mai có cái việc cơ nhỡ xảy ra thì làm
At least if she doesn't have money to spend, she must
sao ít ra không có tiền để chơi thì phải
have money to eat. But if she spends all her money on
có tiền để ăn chứ nhưng mà lúc có tiền
food and entertainment, what will she have when she goes on a
vừa ăn vừa chơi cho nó hết đi rồi thì
difficult day?
làm sao mà đến lúc cơ nhỡ lấy đâu ra
Life has its ups and
được đời có lúc thăng trầm lúc lên lúc
downs. A woman must know how to
xuống trên người phụ nữ phải biết tích
save money to be a support for her family. That kind of
Mỹ lồng tiền làm chỗ dựa cho gia đình
mindset will make her husband
thì cái tâm của mình như thế khiến chồng
want to give her money. That
sẽ phải đưa tiền cho mình rõ chị ạ đấy
's the mindset, that's the human aspect. As for the
là cái tâm nó là cái Nhân Thế còn cái
outcome, her husband will be the one to give
quả thì chồng sẽ phải là người đưa tiền
her money, showing his care and concern. So, don't let pride get the better of her.  The
cho mình có cái quan tâm mình thôi nhá
woman's pride
cho nên cái sĩ diện của người phụ nữ
made her husband, Xiao Huang, waste a lot of money.
khiến cho chồng Tiêu Hoàng phí rất là
She thought she lived a luxurious life, always believing
như rồi mình nghĩ là lúc nào nghĩ là
others would let her make money, and
người khác để cho mình làm tiền rồi cái
that she was a very capable and resourceful person, capable
Sĩ diện là mình là người lo toan rất là
of handling everything. That's not how it works. For example, if her husband comes home from gambling and says, "I don't have any money for gambling, I don't have any," or "I can't borrow any," she says, "Just take responsibility for
vay đâu được đâu Thôi tự làm tự chịu
your own actions." If she's so proud, and sees her husband struggling financially, she'll borrow everything, revealing her true nature. Some women even sell their own houses because they borrow money from their mothers and then
mình đi vì về nhà vay tiền của mẹ xong
treat them badly.
bắt mẹ như thế trước những người phụ nữ
Such women are unfilial and don't understand that.
đấy à không có hiếu không hiểu như thế
How can they have good fortune? Even in a
làm sao có phước phải không trên trước
sheltered place, she
tâm trú ẩn quán thì có người yêu cũng
says, "I only
nói luôn à đối với hai bên cha mẹ chỉ có
give to my parents, never ask for
cho mà không có xin tuyệt đối không bao
money. I never ask for money from either side.
giờ xin tiền của cha mẹ kể cả hai bên
Firstly, I don't take their dowry. Secondly, I
thứ nhất không lấy của hồi môn thứ 20
only give to them." That means she has good
xin việc chỉ có cho để Tức là mình có
karma, and she's a blessed child.
kinh nhân đấy thì mình là con gốc phúc
Okay, my dear friends, you understand this point,
của mình có rồi các đạo hữu rõ chỗ này
sister.
chị ạ
We must live
Em hãy cho nên là chúng ta phải sống có
responsibly, then we will have blessings. But if
trách nhiệm thì chúng ta sẽ có phục còn
we live irresponsibly and
chúng ta sống không có trách nhiệm không
insincerely, we won't have blessings.
thật lòng thì chúng ta không có phúc đâu
That's how we
nhá Cái đấy là cái cách mà để chúng ta
can get our loved ones to care for us. Of
có thể được người yêu mình quan tâm thì
course, we should care for both
đương nhiên mình quan tâm đến cha mẹ hai
sets of parents, right? If we live
bên đúng không quan tâm có sống chuyện
responsibly, then naturally we will be
có trách nhiệm thì đương nhiên được
cared for by others. Ah, yes,
người khác quan tâm thôi nha à
yes.
ừ ừ